Henry do you have one for me too the
Henry har du en for meg også på
awesomeness I do I have one from an Andy
awesomeness Jeg har jeg en fra en Andy
Cooper Andy you have been summoned Andy
Cooper Andy du har blitt tilkallet Andy
hi are you doing um hi Robbie
hei gjør du hei Robbie
Oh stock knee I'm sorry hi Robbie I was
Oh stock knee Beklager, hei Robbie jeg var
wondering if you might be able to answer
lurer på om du kan være i stand til å svare på
a question for me which might also be
et spørsmål til meg som også kan være
useful to other viewers of your show a
nyttig for andre seere av showet ditt a
friend of mine is going from the UK to
min venn går fra Storbritannia til
start a new teaching job in China she
starte en ny lærerjobb i Kina hun
has been there before and last time she
har vært der før og siste gang hun
took with her a Windows laptop with some
tok med seg en Windows laptop med noen
kind of proxy software installed to
slags proxy-programvare installert til
allow her to communicate with the
la henne kommunisere med
outside world yeah the problem is that
utenfor verden ja problemet er det
since your last visit she's changed her
siden ditt siste besøk har hun forandret henne
laptop to Linux machine running boom -
laptop til Linux-maskin som kjører boom -
and there doesn't seem to be any good
og det ser ikke ut til å være noe bra
proxy software for this operating system
proxy-programvare for dette operativsystemet
so can you give any advice for
så kan du gi noe råd til
traversing the Great Firewall of China
traverserer den store brannmuren i Kina
that's actually awesome sorry please and
Det er egentlig kjempebra, vær så snill, vennligst og
thank you keep up the excellent work so
takk fortsett med det gode arbeidet så
it sounds like she was kind of using
det høres ut som om hun var snill å bruke
some kind of like um proxy or virtual
en slags som om proxy eller virtuell
private network so she's just wondering
privat nettverk så hun bare lurer på
if you have any advice about that yeah
hvis du har noen råd om det ja
thanks Andy so hmm okay on your Windows
takk Andy så hmm okay på Windows
system you were connecting through a
system du forbinder gjennom a
proxy what a proxy is is it allows you
proxy hva en proxy er, er det tillater deg
to connect to another computer and then
å koble til en annen datamaskin og deretter
access the internet from there so in
få tilgang til internett derfra
China where they block access to certain
Kina hvor de blokkerer tilgang til visse
types of websites for example YouTube
typer nettsteder for eksempel YouTube
because of Western propaganda and things
på grunn av vestlig propaganda og ting
like that or whatever the reason may be
slik eller hva årsaken kan være
it's very political in order to access
Det er veldig politisk for å få tilgang
those sites you can connect to a
de nettstedene du kan koble til en
computer a server in the United States
datamaskin en server i USA
of America and then through that
av Amerika og deretter gjennom det
connection access the site because the
Tilkobling får tilgang til nettstedet fordi
site everything thinks you're just
sted alt tror du er bare
connecting to this server in America and
koble til denne serveren i Amerika og
vice versa so so on Windows yeah you
omvendt så så på Windows, ja deg
might need some fancy software and all
kan trenge litt fancy programvare og alt
that I think maybe I don't know of any
at jeg tror kanskje jeg ikke vet om noen
I'm like you I don't know of any on
Jeg er som deg, jeg vet ikke om noen på
Linux that are like hey here's a great
Linux som er som hei her er en flott
GUI for setting up a proxy that's what a
GUI for å sette opp en proxy som er hva a
proxy is
proxy er
so knowing what a proxy is can we do a
så vet vi hva en proxy er, kan vi gjøre en
proxy in Linux and the answer is yes so
proxy i Linux og svaret er ja det
we don't actually need any software
Vi trenger egentlig ingen programvare
it's Linux it's built for that kind of
Det er Linux det er bygget for den typen
stuff so we just got a hack a little bit
ting så vi bare fikk en hack litt
Rob Gore says try expressvpn that's one
Rob Gore sier prøve Expressvpn som er en
for example to use on Ubuntu Linux easy
for eksempel å bruke på Ubuntu Linux enkelt
to set up that's a good suggestion thank
å sette opp det er et godt forslag takk
you but I know that hey you're a good
du men jeg vet at hei du er en god
friend Andy you don't mind sticking a
venn Andy du har ikke noe imot å stikke a
Raspberry Pi in the back room you've got
Raspberry Pi i bakrommet du har
good internet at home so let's use that
god internett hjemme så la oss bruke det
as our proxy let's say ok I've got a
som vår proxy la oss si ok jeg har en
Raspberry Pi
Raspberry Pi
it's got SSH and I'm just going to
Den har SSH, og jeg skal bare
connect it to the internet and set up a
Koble den til Internett og sett opp en
really good strong password for it so
veldig bra sterkt passord for det så
that nobody because it's going to be
det ingen fordi det kommer til å bli
wide open to the Internet you don't want
vidåpne til Internett trenger du ikke ønsker
anyone to be able to access it so the
alle som skal kunne få tilgang til det, så
way to protect it is to set a good
Måten å beskytte det på er å sette en god
strong password maybe throw CSS lfd on
Sterkt passord kan kaste CSS LFD på
there as a firewall so if people try to
der som en brannmur så hvis folk prøver å
guess at the SSH password it will block
gjett på SSH-passordet vil det blokkere
them after five attempts that's always a
dem etter fem forsøk som alltid er a
good thing maybe there's a good feature
bra det er kanskje en god funksjon
that we could do I go down from China
at vi kunne gjøre jeg går ned fra Kina
your friend could connect from their
din venn kunne koble fra deres
linux computer to that raspberry pi it
linux datamaskin til den bringebær pi den
doesn't have to be a PI it can be your
trenger ikke å være en PI det kan være din
computer or anything at all on outside
datamaskin eller noe i det hele tatt på utsiden
of that firewall and then connect out to
av den brannmuren og deretter koble til
the web yeah
nettet ja
should we try it look yeah let's let's
skal vi prøve det ser ja la oss la oss
hack some computers I've got yeah I have
hack noen datamaskiner jeg har ja jeg har
a Linux laptop right in front of me
en linux laptop rett foran meg
let's jump into the terminal and first
la oss hoppe inn i terminalen og først
of all I'm going to bring up my Google
av alt jeg skal ta opp min google
and I'm going to go Google dot CA and
og jeg skal gå til Google dot CA og
I'm going to type in IP there's my IP
Jeg skal skrive inn IP det er min IP
address remember it
adresse husk det
okay so now armed with that information
ok så nå bevæpnet med den informasjonen
we know that that is my internet
Vi vet at det er mitt internett
connection here so pretend I'm behind
Tilkobling her, så late som jeg er bak
the Great Firewall of China we want to
Den kinesiske brannmuren vi vil
get outside of that so that we can
Kom deg ut av det slik vi kan
connect ok so all I'm going to do is use
Koble til ok, så alt jeg skal gjøre er å bruke
a tool that's built in I need to have a
et verktøy som er innebygd, jeg må ha en
server or a computer with SSH another
server eller en datamaskin med SSH en annen
Linux computer basically somewhere out
Linux-datamaskin i utgangspunktet et sted ut
there there we go who's like what I
der går vi som er som jeg
couldn't move things you need to have
kunne ikke flytte ting du trenger å ha
another computer somewhere out there
en annen datamaskin et sted der ute
that you can connect to from
som du kan koble til fra
that China system okay so I happen to
det kinesiske systemet ok så jeg tilfeldigvis
have a server a game server that I can
ha en server en spillserver som jeg kan
use for the sake of this demonstration
bruk for denne demonstrasjonens skyld
so I'm going to use that command is
så jeg skal bruke den kommandoen er
going to be SSH dash D and what we're
kommer til å være SSH dash D og hva vi er
actually doing is we're setting up a
faktisk gjør vi er å sette opp en
socks proxy on our computer using SSH
sokker proxy på datamaskinen vår ved hjelp av SSH
cool I'm going to SSH to my server
kul Jeg skal til SSH på serveren min
that's in Canada and then I'm going to
som er i Canada og jeg kommer til å
connect out from there
Koble ut derfra
so SSH dash D and then I'm choosing a
så SSH dash D og så velger jeg en
port so I always like to use three zero
port så jeg liker alltid å bruke tre null
zero one some people use 8080
null en, noen bruker 8080
reason I use three zero zero one is
grunnen jeg bruker tre null null en er
usually because that's not in use on my
vanligvis fordi det ikke er i bruk på min
computer because this is opening a port
datamaskin fordi dette åpner en port
on my computer my laptop your computer
på min datamaskin min laptop din datamaskin
in China not the remote computer and
i Kina ikke den eksterne datamaskinen og
then I want to enter the server address
så vil jeg legge inn serveradressen
so in my case it's just SSH right so
så i mitt tilfelle er det bare SSH akkurat slik
yeah that's I got that right so okay now
ja det er jeg har det riktig så ok nå
I need to enter a password so this is my
Jeg må skrive inn et passord så dette er mitt
password and now I'm simply connected to
passord og nå er jeg ganske enkelt koblet til
that server with sshd a socks proxy so
den serveren med sshd en sokkel proxy så
now that I've done that I'm going to
nå som jeg har gjort det jeg skal til
minimize that window and just leave it
minimere vinduet og bare la det gå
running and then let's bring up Firefox
kjører og la oss hente opp Firefox
so my proxy is open my my proxy is now
så min proxy er åpen, min proxy er nå
running I'm connected but I'm still if I
kjører jeg er tilkoblet, men jeg er fortsatt hvis jeg
go to Google it's still going to give me
gå til google det vil fortsatt gi meg
the same IP address what I need to do
Den samme IP-adressen jeg trenger å gjøre
first is I need to go into the
Først må jeg gå inn i
Preferences of my browser I'm using
Innstillinger for nettleseren jeg bruker
Firefox but you may use something else
Firefox, men du kan bruke noe annet
go into advanced network settings it's
gå inn i avanserte nettverksinnstillinger det er
going to be a little different for you
kommer til å være litt annerledes for deg
use system proxy settings now I want to
bruk system proxy innstillinger nå jeg vil
use manual proxy settings HTTP proxy is
bruk manuell proxy innstillinger HTTP proxy er
127.0.0.1 we know that is localhost port
127.0.0.1 Vi vet at det er localhost- port
is three zero zero one which is what I
er tre null null en som er hva jeg
specified that's four HTTP then for Sox
spesifisert som er fire HTTP deretter for Sox
127.0.0.1 and then the port again three
127.0.0.1 og deretter porten igjen tre
zero zero zero three zero zero one leave
null null null tre null null en permisjon
everything else has default that's fine
alt annet har standard som er greit
okay now if all went well and I go to
ok nå hvis alt gikk bra og jeg går til
Google connection was reset
Google- tilkoblingen ble tilbakestilt
Oh interweb some connections don't like
Oh interweb enkelte sammenhenger ikke liker
it test before you but ever you do it
det tester før deg, men noen gang gjør du det
let's see have I got ya I'm connected so
la oss se har jeg fått deg, jeg er koblet til det
the port is open on three zero zero zero
porten er åpen på tre null null null
three zero zero one sure I've got the
tre null null en sikker på at jeg har
command correct I've got the settings
kommando korrekt Jeg har innstillingene
correct yeah okay now that that's that
riktig ja ok nå, det er det
I'm just going to try close the browser
Jeg skal bare prøve å lukke nettleseren
just in case really want it to work
bare hvis du virkelig vil at den skal fungere
first try that'd be really nice
første forsøk som ville være veldig fint
do I have a firewall on here
har jeg en brannmur her
it's the Great Firewall of Robbie's this
det er den store brannmuren til Robbie er dette
is true they just have a status mm-hmm
er sant at de bare har en status mm-hmm
ufw is installed preferences
ufw er installert preferanser
it's probably under admin firewall do
Det er sannsynligvis under admin firewall gjør
you guys see it
dere ser det
firewall firewall you if W dash D know
brannmur brannmur du hvis W dash D vet
they would know how to disable you fw i
de ville vite hvordan å deaktivere deg fw jeg
can't Google it because I'm problem is
Kan ikke Google det fordi jeg er et problem
HTTP proxy setting disabled and um W
HTTP proxy-innstilling deaktivert og um W
disabled sorry what was that so much
deaktivert beklager hva var det så mye
soul boo says the promise HTTP HTTP
soul boo sier løftet HTTP HTTP
proxy setting you have a socks proxy not
proxy innstilling du har en sokkel proxy ikke
an HTTP proxy firewall stopped and
en HTTP proxy brannmur stoppet og
disabled let's try the let's try the
deaktivert la oss prøve la oss prøve
theory here okay good thing about
teori her ok bra ting om
running a live show oh yeah and we and I
kjører et live show oh ja og vi og jeg
love this about our show is that we can
elsker dette om vårt show er det vi kan
try things together and then if you
prøv ting sammen og så hvis du
experience these problems and hopefully
oppleve disse problemene og forhåpentligvis
hopefully hopefully it will help let's
forhåpentligvis vil det hjelpe oss
try it that way
prøv det på den måten
mm-hm and then hit enter try again let's
mm-hm og trykk deretter på Enter Prøv igjen, la oss
hope for it hello everybody
håper på det hei alle sammen
let's try Google dot CA yeah he just
la oss prøve Google dot CA ja, han bare
killed the Internet sorry guys
drept Internett beklager gutta
oh you know what irony you're right
Åh du vet hva ironi du har rett
killed the Internet probably lost my
drept Internett trolig mistet min
connection which which I did look I'm
forbindelse som jeg så ut jeg er
connected to Robbie laptop that's right
koblet til Robbie laptop som har rett
okay let's start over see what happened
ok la oss begynne å se hva som skjedde
there we actually just lost the internet
der har vi nettopp mistet internett
for a moment as as Henry was saying so
et øyeblikk som Henry sa det
I'm going to just kill all - 9 SSH and
Jeg skal bare drepe alle - 9 SSH og
we're going to re-establish that SSH
Vi skal gjenopprette den SSH
connection is the video still ok yeah ok
Tilkobling er videoen fortsatt ok ja ok
SSH - d300 1 and then my server the port
SSH - d300 1 og så serveren min porten
enter Falls happy it's gonna ask me
Gå inn i Falls, glad det kommer til å spørre meg
there we go
der går vi
they lost my connection due to our
de mistet forbindelsen min på grunn av vår
internet going down yeah it's just a
Internett går ned ja det er bare en
buffering for a second but okay
buffring for et sekund, men greit
apparently audio is dropping up for some
tilsynelatende lyden slipper opp for noen
people but I think that's just it
folk, men jeg tror det er bare det
buffering
buffering
okay so as I apologize for that little
ok, så jeg ber om det lille
bit of a hiccup there now what we've
litt av en hikke der nå, hva vi har
done soul boo thank you very much for
ferdig sjel boo tusen takk for
mentioning it I am using a socks proxy
å nevne det jeg bruker en sokkel proxy
this time around not an HTTP proxy so we
denne gangen ikke en HTTP-proxy så vi
changed the setting so that it is only
Endret innstillingen slik at den bare er
using socks okay
bruker sokker i orden
so I've left HTTP proxy empty now Google
så jeg har forlatt HTTP-proxy tom nå Google
it has come up if I type IP what is it a
det har kommet opp hvis jeg skriver IP hva er det a
different IP look at that okay I'm going
forskjellig IP ser på det greit jeg går
to turn off the proxy just to show you
å slå av proxyen bare for å vise deg
no proxy okay
ingen proxy okay
then I'm going to do the exact same
så skal jeg gjøre det samme
search on Google so right now 299 235 a
søk på Google så nå 299 235 a
research research that again I might
forskning forskning som igjen jeg kanskje
have to refresh IP lvl 1 1 4 I have now
må oppdatere IP lvl 1 1 4 Jeg har nå
successfully created a SSH Sox tunnel
vellykket opprettet en SSH Sox tunnel
basically through a server in Canada you
i utgangspunktet gjennom en server i Canada deg
can't use that server because you don't
kan ikke bruke den serveren fordi du ikke gjør det
have an account but you can set up a
ha en konto, men du kan sette opp en
raspberry pi you can set up a Linux
bringebær pi du kan sette opp en Linux
computer something with SSH so that they
datamaskin noe med SSH slik at de
can tunnel through it cool and it's
kan tunnel gjennom det kult og det er
yours you're not relying on a
din du ikke stole på en
third-party service that has advertising
Tredjeparts tjeneste som har reklame
or charges you astronomic range no as
eller belaster deg astronomisk rekkevidde nei som
long as you've got this system plugged
lenge du har denne systemet koblet til
into a good solid internet connection
inn i en god solid internettforbindelse
it's good to go
det er godt å gå
that's what I love about technology
det er det jeg elsker om teknologi
because it's like at the same time
fordi det er som på samme tid
though it's like you could technically
selv om det er som du kunne teknisk
use the same idea and if you wanted to
bruk den samme ideen og hvis du ville
you could technically make your own like
Du kan teknisk sett lage din egen
cloud software if you know what I mean
sky programvare hvis du vet hva jeg mener
right like your own Dropbox oh yeah oh
akkurat som din egen Dropbox oh yeah oh
yeah you can yeah there is software to
ja du kan ja det er programvare til
do that there's a lot of cool
gjør det, det er mye kult
applications of this when I'm gonna have
applikasjoner av dette når jeg skal ha
so much fun this season oh my gosh so
så mye moro denne sesongen oh my gosh så
cool
kul
please note Andy that when you set this
Vær oppmerksom på Andy at når du setter dette inn
up for your friend if
opp for din venn hvis
this is the route that you want to take
Dette er ruten du vil ta
she will need to know how to enable and
hun trenger å vite hvordan å aktivere og
disable the proxy because if she's not
deaktiver proxy fordi hvis hun ikke er det
connected to the proxy through SSH she's
koblet til proxy via SSH hun er
not going to be able to access the
ikke kommer til å få tilgang til
Internet if the proxy is enabled in her
Internett hvis proxy er aktivert i henne
browser so you'll need to make sure she
nettleser, så du må sørge for at hun
knows how to toggle it on and on and how
vet hvordan å bytte det på og videre og hvordan
to enable the proxy with the SSH command
for å aktivere proxy med SSH-kommandoen
or maybe you can set up a script or
eller kanskje du kan sette opp et skript eller
something like that there's probably a
noe sånt som at det er sannsynligvis en
cleaner way to shut down the proxy I
renere måte å stenge proxyen jeg
usually just do a kill all on SSH but if
vanligvis bare drep alt på SSH, men hvis
you have other SSH windows that wouldn't
du har andre SSH-vinduer som ikke ville
work ah yeah there you go that's that's
arbeid ah ja der du går det er det
how I would do it okay then yeah very
hvordan jeg ville gjøre det greit da ja veldig
good question thank you very much and I
Godt spørsmål, takk og jeg
think that would make a really cool
tror det ville gjøre en veldig kul
feature for a Raspberry Pi episode you
funksjon for en Raspberry Pi episode deg
did yes
gjorde ja
[Music]
[Musikk]
[Applause]
[Bifall]